# Программирование на Python 9 класс
Курс "Программирование на Python" для студентов школы программирования

## Lesson01 - Знакомство
Представление. Классификация языков программирования. Характеристики Python. Знакомство со средой программирования IDLE. Программа приветствия пользователя и её доработка для запроса возраста и вывода, через сколько лет человеку исполнится 40. Разбор возможных ошибок этой программы

## Lesson02 - Системы контроля версий. Основы работы с Git
- понятие системы контроля версий (СКВ)
- история возникновения и классификация СКВ
- распределенная СКВ Git: работа в CLI и GUI, хостинг-сервис GitHub

## Lesson03 - Ошибки. Исключения. Переменные. Модули. Операции. Типы данных
Типы ошибок программирования. Понятие исключений. Разбор работающей программы с логической ошибкой. Выявление и классификация этой ошибки. Ссылочная модель переменных в Python. Требования к именам переменных. Обозначение констант. Импорт модулей. Модуль математических операций math. Операторы. Основные типы данных (int, float, bool, str). Модуль для генерации случайных чисел random с демонстрацией вариантов его использования. Практическое задание «Стоимость 2-ух товаров» и домашнее задание «Электронные часы»

## Lesson04 - Модель памяти Python. Управляющие конструкции if
Понятия пространства имён (namespace) и пространства объектов (heap). Как работает оператор присваивания в Python. Цепочечное и множественное присваивания, а также присваивание, совмещённое с арифметической операцией. Константы. Неизменяемость простых типов данных. Условный оператор if. Варианты ветвлений. Тернарный оператор выбора. Практическое задание c оператором if

## Lesson05 - Форматирование строк
5 способов форматирования строк, практическое задание на использование str.format() и f-strings.

## Lesson06 - Цикл while
Пример программы, использующей цикл while с ошибкой. Поиск и исправление этой ошибки. Бесконечный цикл. Его возможные последствия и варианты использования. Вложенный цикл. Практическое задание со вложенным циклом. Практическая/домашняя задача на if и while – программа "Отгадай число". Развитие этой программы до более соверешенной, 2-ой версии. на дом.

## Lesson07 - Списки. Цикл for
Типы коллекций в Python. Определение последовательностей и пояснение принадлежности строк и списков к последовательностям. Варианты объявления списков. Популярные методы для работы со списками. Примеры скриптов, использующих эти методы. Изменяемые (mutable) и неизменяемые (immutable) последовательности. Отнесение списков и строк к нужной категории последовательностей с демонстрацией примера. Синтаксис цикла for. Функция range() для генерации числовой последовательности. Использование range() c циклом for. Примеры скриптов с циклом for. Практическое задание на решение с циклом while и for, их сравнение. Пример программы «Ужасная поэзия». Домашнее задание на развитие «Ужасной поэзии» для отсеивания дублированных строк в строфе с использованием функции для оптимизации кода

## Lesson08 - Кортежи. Собственные функции
Определение кортежа как ещё одного вида последовательности. Неизменяемость кортежей, синтаксис их объявления. Популярные методы для работы с кортежами. Пример на кортежи. Именованные кортежи collection.namedtuple.
Необходимость собственных функций. Виды функций в Python. Синтаксис объявления функции. Пустые функции и оператор pass. Документирование функции с помощью Doc String. Типичный состав Doc String. Передача параметров и возврат значений функции на примерах. Практическое занятие по библиотеке функций для вычисления математических величин для треугольников. Домашнее задание на разработку библиотеки функций circle

## Lesson09 - Анонимные функции. Тесты и документация для функций
Анонимные функции. Пространства имен и области видимости. Перекрытие переменных в функциях. Стек исполнения функций с демонстрацией примера. Тестирование функций с помощью Doc String и документирование с помощью модуля pydoc. Практическое задание на функции для преобразований между системами счисления.

## Lesson10 - Работа с текстовыми файлами. И снова про исключения
Работа с текстовыми файлами. Совместные практические занятия на различные варианты чтения текстовых файлов. Совместная реализация задания на копирование данных из одного текстового файла в другой. Функция enumerate(). Полный синтаксис исключений. Порядок обработки исключений с примерами. Иерархия стандартных исключений Python. Предостережения об отлове исключений от более специализированных к более общим. Собственные исключения, создаваемые программистом. Практическое задание по структурированной программе «Викторина» с использованием пользовательских исключений и на дом - дополнение викторины вопросами по структурам данных Python с сохранением рекордов пользователем в файле

## Lesson11 - Словари 
Словарь как новый тип коллекций Python, относящихся к отображениям (hash map). Синтаксис объявления словарей. Представление словаря в памяти. Варианты использования словарей. Способы работы со словарями. Избранные методы для работы со словарями. Примеры использования словарных методов. Словари со значениями по умолчанию. Пример программы «Словарь программиста». Формат JSON. Демонстрация чтения данных из JSON-файла. Представление проекта «Англо-русский словарь» и его пошаговая разработка. Представление стандартного модуля Python difflib и его использование для поиска частичных соответствий. Практическое задание на предложение похожих слов с использованием difflib для случаев опечатки пользователя в программе «Англо-русский словарь». Домашнее задание на обрамление разработанной на уроке программы «Англо-русский словарь» в консольное меню, по типу использованного в программе «Словарь программиста» с добавлением пункта меню для сохранения словаря в файл. Самостоятельная работа на дом по изучению методов сохранения словаря в JSON-файл.

## Lesson12 - Множества. Итоги по коллекциям 
Понятие множества и варианты его использования в программах. Синтаксис объявлений множества. Операции и методы множеств. Рассмотрение примеров на создание, объединение, пересечение, разность и симметрическую разницу множеств. Фиксированное множество (frozenset). Практическое задание на поиск пересекающихся элементов в 2-ух списках с помощью множеств. Классификация всех типов коллекций, рассмотренных ранее. Обобщение свойств коллекций. Общие операции и функции для коллекций разных типов. Примеры использования групповых функций и встроенной сортировки Python с коллекциями.

## Lesson13 - Повторение на множества. Тестирование

## Lesson14 - Введение в ООП
Для чего нужен ООП. Понятие объекта и класса. Утверждение факта, что всё в Python является объектом и его доказательство проверкой типов значений в Shell. Варианты вызова метода. Отличие вызова функции из модуля от вызова метод-функции объекта. Создание собственного класса, расширяющего поведение стандартного типа str. Представление концепции наследования. Описание класса и метод-функции в классе с помощью Doc String. Синтаксиc объявления класса и создания объекта этого класса в Python. Инициализирующий метод класса. Практическое задание на пошаговую реализацию собственного класса ATMRegister и оптимизация структуры хранения данных в этом классе с помощью коллекции

## Lesson15 - Введение в pygame

## Lesson16 - Принципы ООП. Инкапсуляция. Взаимодействие объектов
Создание классов, определяющих функциональность объектов. Разработка методов и атрибутов классов для использования в объектах. Создание объектов (экземпляров классов). Ограничение доступа к атрибутам объекта. Атрибуты класса и статические методы класса. Понятие инкапсуляции и абстракции. Свойства как инструмент доступа к атрибутам экземпляра класса. Рассмотрение всех концепций на программе «Моя зверюшка» с её пошаговой разработкой. Домашняя работа – программа «Звероферма» на базе созданной на уроке программы.

## Lesson17 - Практика в pygame

## Lesson18 - Принципы ООП. Наследование
Создание классов наследников. Использование функции super() для вызова методов базового класса. Специализация методов в дочерних классах. Множественное наследование и линеаризация класса. Проверка является ли класс подклассом заданного и проверка принадлежности объекта к классу. Практические занятия по созданию иерархии классов Pet-Cat/Dog, а также ExpDog с использованием класса-примеси ExportJSON для демонстрации множественного наследования.

## Lesson19 - Графика. Аркадные игры
Справка по библиотекам pygame и superwires. Создание графического окна. Спрайты и манипуляции с ними. Текст в графическом окне. Отслеживание столкновений между спрайтами. Обработка ввода от мыши. Управление действиями компьютерного противника. Игра «Сумасшедшая масленица» – поэтапная разработка на занятии. Возможные проекты на усложнение игры «Сумасшедшая масленица», либо разработку собственной аркадной игры

## Lesson20 - Взаимодействие объектов. Полиморфизм
Создание объектов и их взаимодействие друг с другом через вызовы методов (обмен сообщениями). Практическое задание «Битва воинов» с объектами одного типа, взаимодействующими друг с другом. Понятие полиморфизма и его проявления в Python. Практическое задание – программа «Школа» с созданием иерархии классов и объектами классов Teacher и Student, которые взаимодействуют между собой. Домашнее задание на развитие программы «Школа» с усложнением связей между объектами

## Lesson21 - Звук и анимация в играх. Разработка Action-игры
Клавиатурный ввод в графической игре. Воспроизведение звуков в программе. Проигрывание фонового музыкального файла. Создание анимации. Разработка игровой программы с последовательным созданием все более и более сложных ее версий. Практические занятия по разработке программы «Прерванный полёт» («Астероиды») с идеями по усложнению этой игры

## Lesson22 - Элементы функционального программирования
Парадигмы программирования. История функционального подхода в программировании. Как работает функциональная программа и для чего используется. Языки ФП. Практическое задание на сложение 2-ух чисел с использованием ФП. Функции как полноправные объекты в Python. Передача функции как аргумента в другую функцию. Функции высшего порядка.  Лямбда-функции. Включения (выражения-генераторы) списков, словарей и множеств. Практическое задание на генерацию списка с високосными годами. Подсчёт суммы модулей чисел в списке с использованием ФП. Концепции отображения, фильтрации и упрощения (map/filter/reduce). Практика по использование стандартной функции sort() как функции высшего порядка для сортировки по условию.

## Lesson23 - Вычислительная сложность алгоритмов
Определение сложности алгоритмов и пояснения для чего её нужно оценивать. Примеры алгоритмов линейной, квадратичной и логарифмической сложности, их сравнение. Определение времени работы программы в Python. Правила оценки сложности алгоритмов. Примеры кода для определения уровня сложности алгоритмов совместно с учениками. Определение общей сложности при вызовах функций одна из другой и вызовах функций по очереди. Линейный поиск – определение сложности алгоритма и её доказательство путём практических измерений работы алгоритма на разных объёмах данных. Бинарный поиск – доказательство логарифмической сложности этого алгоритма. Сравнение количества шагов алгоритмов линейного и бинарного поиска. Профилирование алгоритмов линейного и бинарного поиска. Определение варианта оптимизации линейного поиска по итогам профилирования. Сложности типовых операций при работе со списками, множествами и словарями в Python

## Lesson24 - Стандарты оформления кода
Необходимость стандартов оформления кода с примером TX Coding Conventions от Компас Плюс. Стандартизация в Python – PEP 8 и Google Style Guide.
Разбор рекомендаций PEP 8: управление строками и пробельными символами, имена (синтаксис, хорошие и плохие имена, рекомендации по стилю именования различных объектов), логические выражения, импорт модулей.
Рекомендации Google: работа с исключениями, глобальные переменные, выражения генераторы и map/filter, лямбда-функции, аргументы функции по умолчанию, использование скобок, форматы Doc String.
Подготовка HTML-документации по модулям, содержащим Doc String самого модуля, его классов и функций. Пример с подготовкой документации по модулю triangle. Использование функции main().
Рекомендации по использованию комментариев в коде

## Lesson25 - Графический интерфейс пользователя с использованием библиотеки tkinter
GUI-приложения и принципы их построения. Возможности создания GUI на Python. Введение в библиотеку tkinter. Рассмотрение диалоговых элементов tkinter. Создание GUI-приложения с помощью класса. Связывание диалоговых элементов с обработчиками событий. Менеджер размещения grid. Пример программы, которая задействует все рассмотренные диалоговые элементы. Практическое задание на создание GUI-обёртки для ранее реализованной игры «Угадай число»

## Lesson26 - Работа с форматом XLSX (Excel)
Структура электронных таблиц Excel. Использование модуля openpyxl для работы с Excel-файлами из Python. Чтение Excel-документов и получение списка листов. Получение ячеек рабочих листов по именам и номерам. Перебор строк листа. Создание и сохранение Excel-документов. Создание и удаление рабочих листов. Запись значений в ячейки. Практический пример на массовое обновление данных в электронной таблице с помощью Python-скрипта. Работа с формулами. Регулирование ячеек. Практическое задание на разработку листа с таблицей умножения.

## Lesson28 - Работа с Jupyter Notebook
Понятие Jupyter Notebook как интерактивной оболочка для языка программирования Python, представление его как некоего «среднего» между IDE и Shell. Основные возможности, компоненты, варианты установки и запуска Jupyter Notebook. Создание блокнота. Управление ядром. Управление ячейками. Ячейки кода и ячейки Markdown. Формулы Latex. Практическое задание по работе с фракталами
